# Команды графа управления

При анализе данных обычно удобно иметь разные способы их представления, чтобы получить новые перспективы, позволяющие аналитику понять, как взаимодействуют различные части программы.

Представление ребер базовых блоков (далее, просто блоков), вызовов функций, строковых ссылок в виде графов показывает очень четкое представление этой информации.

Radare2 поддерживает различные типы графов, доступные с помощью команд, начинающихся с `ag`:

```
[0x00005000]> ag?
|Usage: ag<graphtype><format> [addr]
| Graph commands:
| aga[format]             Data references graph
| agA[format]             Global data references graph
| agc[format]             Function callgraph
| agC[format]             Global callgraph
| agd[format] [fcn addr]  Diff graph
| agf[format]             Basic blocks function graph
| agi[format]             Imports graph
| agr[format]             References graph
| agR[format]             Global references graph
| agx[format]             Cross references graph
| agg[format]             Custom graph
| ag-                     Clear the custom graph
| agn[?] title body       Add a node to the custom graph
| age[?] title1 title2    Add an edge to the custom graph

Output formats:
| <blank>                 Ascii art
| *                       r2 commands
| d                       Graphviz dot
| g                       Graph Modelling Language (gml)
| j                       json ('J' for formatted disassembly)
| k                       SDB key-value
| t                       Tiny ascii art
| v                       Interactive ascii art
| w [path]                Write to path or display graph image (see graph.gv.format and graph.web)
```

Структура команд следующая: `ag <graph type> <output format>`.

Например, `agid` отображает граф импорта в точечном формате, а `aggj` выводит конкретный граф в формате JSON.

Вот краткое описание для каждого доступного формата вывода:

### Ascii Art ** (например, `agf`)

Выводит граф на stdout, используя ASCII-art для представления блоков и ребер.

_Предупреждение: отображение больших графов в stdout может оказаться вычислительно дорогостоящим, r2 может перестать реагировать в течение некоторого времени._ В случае сомнений, используйте интерактивное представление (рассматривается ниже).

### Интерактивный Ascii-art (например, `agfv`)

Отображает граф в ASCII в интерактивном представлении, аналогичном `VV`, позволяющее перемещать экран, увеличивать/уменьшать, ...

### Крошечный Ascii-art (например, `agft`)

Отображает график ASCII непосредственно в stdout в этом режиме (что аналогично достижению максимального уровня уменьшения масштаба в интерактивном представлении).

### Graphviz dot (например, `agfd`)

Печатает исходный код dot, представляющий граф, интерпретируемый программами типа [graphviz](https://graphviz.gitlab.io/download/) или онлайн-вьюверами, подобными [этому](http://www.webgraphviz.com/).

### JSON (например, `agfj`)

Выводит строку JSON, представляющую граф.

- В случае формата `f` (блоки функции), будет отображена подробно информация о функции, ее дизассемблирование (используйте формат `J` для форматированного дизассемблирования.

- Во всех остальных случаях он будет содержать только основную информацию об узлах графа (идентификатор, заголовок, тело и ребра).

### Язык моделирования графа (например, `agfg`)

Выводит исходный код GML, представляющий граф, интерпретируемый, например,[yEd](https://www.yworks.com/products/yed/download)

### Ключ-значение SDB (например, `agfk`)

Печатает строки "ключ-значение", представляющие граф, сохраненный в sdb (строковая база данных radare2).

### Пользовательские команды R2 для графа (например, `agf*`)

Печатает команды r2, которые воссоздают нужный граф. Команды для построения графа: `agn [title] [body]` - добавление узла и `age [title1] [title2]` - добавление ребра.
Поле `[body]` можно представлять в base64 для включения специального форматирования (например, новых строк).

Чтобы выполнять напечатанные команды, можно добавить точку к команде (`.agf*`).

### Веб / изображение (например, `agfw`)

Radare2 преобразует график в формат dot, использя программу `dot` можно преобразовать его в `.gif`-изображение, а затем результат можно просмотреть в вашей операционной системе (`xdg-open`, `open`, ...).

Расширение выходного изображения задается с помощью переменной `конфигурации graph.extension`. Доступны расширения `png, jpg, gif, pdf, ps`.

_Примечание: для особенно больших графиков рекомендуемым расширением является `svg`, так как оно будет производить изображения гораздо меньшего размера._

Если переменная конфигурации `graph.web` включена, radare2 попытается отобразить график с помощью браузера (_эта функция является экспериментальной и незавершенной, отключена по умолчанию._)

