## Ассемблирование

Ассемблирование - это действие, чтобы взять компьютерную инструкцию в читаемой человеком форме (с использованием мнемоники) и преобразовать ее в кучу байтов, которые могут быть выполнены машиной.

В radare2 логика ассемблера и дизассемблера реализована в API r_asm_* и может использоваться с командами pa и pad из командной строки, а также с помощью `rasm2`.

Rasm2 можно использовать для быстрого копирования и вставки шеснадцатеричных кодов, представляющих заданную машинную инструкцию. Следующая строка собирает инструкцию mov для x86/32.

```
$ rasm2 -a x86 -b 32 'mov eax, 33'
b821000000
```

Помимо указания входных данных в качестве аргумента, можно также передать их в rasm2:

```
$ echo 'push eax;nop;nop' | rasm2 -f -
5090
```

Как вы видели, rasm2 может собирать одну или несколько инструкций. В строке, разделяя их точкой с запятой `;`, но также может прочитать это из файла, используя общий nasm/gas/.. синтаксис и директивы. Вы можете проверить справочную страницу rasm2 для получения более подробной информации об этом.

Команды `pa` и `pad` являются подкомандами печати, что означает, что они будут печатать только сборку или разборку. Хотите написать инструкцию? - необходимо использовать команды `wa` или `wx` с добавлением строки сборки или байтов.

Ассемблер понимает следующие языки ввода и их разновидности: `x86` (варианты Intel и AT&T), `olly` (синтаксис OllyDBG), `powerpc` (PowerPC), `arm` и `java`. Для синтаксиса Intel rasm2 имитирует NASM и GAS.

В каталоге исходного кода rasm2 есть несколько примеров. Обратитесь к ним, чтобы понять, как ассемблируются необработанный двоичный файл из описания rasm2.

Создадим файл сборки с именем `selfstop.rasm`:

```asm
;
; Self-Stop shellcode written in rasm for x86
;
; --pancake
;

.arch x86
.equ base 0x8048000
.org 0x8048000  ; the offset where we inject the 5 byte jmp

selfstop:
  push 0x8048000
  pusha
  mov eax, 20
  int 0x80

  mov ebx, eax
  mov ecx, 19
  mov eax, 37
  int 0x80
  popa
  ret
;
; Инъекция вызова
;

  ret
```

Теперь можно собрать его на месте (in place):

```
[0x00000000]> e asm.bits = 32
[0x00000000]> wx `!rasm2 -f a.rasm`
[0x00000000]> pd 20
	   0x00000000    6800800408   push 0x8048000 ;  0x08048000
	   0x00000005    60           pushad
	   0x00000006    b814000000   mov eax, 0x14 ;  0x00000014
	   0x0000000b    cd80         int 0x80
		  syscall[0x80][0]=?
	   0x0000000d    89c3         mov ebx, eax
	   0x0000000f    b913000000   mov ecx, 0x13 ;  0x00000013
	   0x00000014    b825000000   mov eax, 0x25 ;  0x00000025
	   0x00000019    cd80         int 0x80
		  syscall[0x80][0]=?
	   0x0000001b    61           popad
	   0x0000001c    c3           ret
	   0x0000001d    c3           ret
```

### Визуальный режим

Ассемблирование также доступно в визуальном режиме radare2 путем нажатия клавиши `A` для вставки генерированного кода в текущее смещение.

Классная вещь в ассемблировании с помощью визуального интерфейса ассемблера, что изменения вносятся в памяти, пока не будет нажат enter.

Таким образом, можно проверить размер кода и то, какие инструкции перекрываются, прежде чем фиксировать изменения.

