## Загрузка radare2

Исходный код программы radare2 находится в GitHub-репозитории: [https://github.com/radareorg/radare2](https://github.com/radareorg/radare2)


Бинарные пакеты доступны для операционных систем Ubuntu, Maemo, Gentoo, Windows, iPhone и др. Настоятельно рекомендуется именно загружать исходный код и самостоятельно компилировать его. Это дает лучшее понимание зависимостей, делает примеры более доступными и, конечно же, позволяет вам иметь у себя самую последнюю версию программы.

Новый стабильный релиз обычно публикуется в Интернет каждый месяц.
Основная ветка разработки часто более стабильна, чем «стабильные» релизы. Загрузка последней версии:
```
$ git clone https://github.com/radareorg/radare2.git
```
Загрузка, вероятно, займет некоторое время, поэтому сделайте перерыв на кофе и продолжайте читать эту книгу.

Можно обновить локальную копию репозитория, используя `git pull` в любой папке дерева кода radare2:
```
$ git pull
```
Если код вами был локально модифицирован, то эти правки можно отменить (потерять их!):
```
$ git reset --hard HEAD
```
Или пришлите нам патч ваших исправлений:
```
$ git diff > radare-foo.patch
```
Наиболее удобным способом обновления и установки r2 в масштабах всей операционной системы является использование:
```
$ sys/install.sh
```
### Сборка при помощи meson + ninja

Существует также недоделанная настройка для Meson.

Использование clang и ld.gold ускоряет сборку:
```bash
CC=clang LDFLAGS=-fuse-ld=gold meson . release --buildtype=release --prefix ~/.local/stow/radare2/release
ninja -C release
# ninja -C release install
```

### Вспомогательные скрипты

Ознакомьтесь со скриптами в `sys/`, они используются для автоматизации этапов сборки, связанных с синхронизацией, построением и установкой r2 и его привязок к различным системам программирования.  Наиболее важным из них является `sys/install.sh`. Он обновит, очистит, соберет и установит (symstall) r2 в операционную систему.

Symstalling - это процесс установки всех программ, библиотек, документации и файлов данных с использованием символьных ссылок, вместо копирования файлов. 
По умолчанию он будет установлен в `/usr/local`, но можно указать другой префикс, используя аргумент `--prefix`.
Разработчикам так бывает очень удобно поскольку позволяет просто запускать 'make' и тестировать результаты изменения без необходимости запускать 'make install'.

### Очистка директория сборки

Очистка дерева исходного кода позволяет избегать проблем связывания со старыми файлами объектов, необновления объектов после изменения ABI.

Следующие команды обновляют локальный клон git:
```
$ git clean -xdf
$ git reset --hard origin/master
$ git pull
```
Удаление предыдущих установок из системы выполняется следующими командами:
```
$ ./configure --prefix=/usr/local
$ make purge
```
